 O Lied Durante periodo houve um rico florescimento da espe- do Lied para voz solo e piano (o plural Lieder “can- Hé dois principais tipos de Lied. No primeiro, chamado a mesma miisica é repetida basicamente em cada verso do poema. No segundo tipo, que os chamam (inteiramente composta), hi 58 uma miisica diferente para cada verso. Numa desse tipo, 0 autor, naturalmente, tem mais facilidade de adaptar o canto mudangas que se processando no cariter e no teor dos versos, e de espelhar isso, com certos detalhes, no piano. Um importante aspecto da maioria dos Lieder é que ‘© acompanhamento de piano se contenta em ser mero “suporte” do canto. Ao contririo, piano dividem igualmente a responsabilidade da Oprimeiro grande compositor de Lieder foi Schubert, que, durante seu curto tempo de vida, compés mais de 600 cangdes, abordando todas as possiveis estados de alma. Dentre seus Lieder mais conhecidos o forte- mente que escreveu aos 18 anos, An die Musik (Em Lou- vor da Miisica), Die Forelle (A Truta), An Sylvia (Para Sylvia) Stindchen (Serenata). Outros importantes compositores de Lieder foram Schumann, Brahms e, ja mais tarde, Hugo Wolf e Richard Strauss. Ocasionalmente, o compositor fazia o arranjo musical de uma série de poe- mas ligados por uma idéia comum, as vezes chegando a esbogar Uma seqtiéncia de ligadas dessa forma é chamada Winterreise (A Viagem de Inverno), de Schubert, Frauenliebe und Leben (Amor e Vida de uma de Schumann, dois magnificos exemplos de ciclos. 